各位電影姐妹平安
各位家長平安
因為我們都知道今天
是一會兒會有孩子的
詩歌班
所以今天有一些
父母在當中
都是特別支持他們的孩子
其實我都想一下
自己小時候都做過這些
兒童詩班的
我們一舉一動
那些爸爸媽媽
都是非常興奮的
我預先講定
一會兒不要太誇張
都是含蓄一點
應該我們都會有人幫他們拍照
很開心
一會兒我們都會為這班小朋友
祝福的祈禱
今天要和大家
分享神的說話
在以弗所書六章一到四節
就是剛才我們讀的那一段經文
你們作兒女的
要在主裡聽從父母
這是理所當然的
要孝敬父母
使你得福在世長壽
這是第一條大英許的誡命
作父親的
你們不要激怒兒女
但要照著主的教導
和勸誡養育他們
在這一段經文裏
就講到作兒女的本份
亦都講到作父母的本份
而當中在主裡
就是貫穿這兩個本份
最重要的地方
我們知道作為父母
我們都很愛自己的孩子
由孩子出世開始
我們已經為他們操心
吃什麼 穿什麼衣服
讀什麼學校 學什麼才藝
將來怎樣發展
特別在香港
作父母實在不容易
很多家長白天工作忙碌
但到晚上仍要照顧孩子的功課
情緒 生活習慣
有時我們很想做一個好的爸爸
好的媽媽
但現實是我們亦都會疲倦
焦慮 發脾氣
甚至覺得自己做得不夠好
最近太古城發生了一宗慘劇
就是母親和女兒先後墮樓
據說這個母親也是一個輔導員
有時我們都有個感受
就是能醫不自醫
當我們聽到這些消息的時候
我們覺得很傷心 很難過
因為我們看到
在今天這個教育很緊迫
很有令人窒息的裡面
甚至令到我們喪失了我們的生命
但是我們在主的裡面
我們不自絕望
我們在主的裡面
我們能夠常存盼望
這就是為什麼我們這麼著緊
要每一位家長都認識主耶穌
在我們生命裡面的重要
我們沒有一個人能夠逃避人生的風浪
但是我們能夠依靠神的時候
我們能夠經歷和經歷人生風浪的裡面
神給我們的安慰和同在
今天神的話不單止要讓我們知道怎樣去做
祂更加提醒我們
我們應該怎樣去追求我們生命的意義
家庭不單單是一個單位
家庭是神塑造人生命的地方
我們的孩子不單止需要食物 衣服 教育和活動
他們更加需要愛 真理 榜樣和信仰的根基
所以願意今天和大家分享的時候
我們先將一切交給主
我們同心禱告
慈愛主我們滿心感謝 讚美祢
祢的聖經 祢寶貴的話語
就成為我們的指引
就成為我們的幫助
以致我們在這個彎曲末路的世代
在一個充滿困難 焦慮 抑鬱的世代當中
我們仍然能夠靠主站立得住
求天父祢的話親自與我們眾人同在
帶領我們明白祢的真理
更加活出祢的真理
我們這樣在祢面前祈禱感恩
奉主名及 阿們
當我們再看二弗所書六章一節
作兒女的你們要在主裡聽從父母
這是理所當然的
第二節又說
我們要當孝敬父母使你得福在世長壽
這是第一條大應許的誡命
這裡所說到的我們聽從
這裡說到我們的孝敬
這個都是聽從 是外在的行動
孝敬是我們內心的態度
孩子不單要學習按父母的教導去做
更加要學習尊重父母 愛父母
和感謝我們的父母
在中國文化裡孝道是一個很重要的教訓
古人說 大孝尊親 其次不欲 其下能養
這是出自於禮記祭儀
是曾子提出孝道的三個層次
原來最高層次的孝就是尊敬父母
使父母得到真正的尊榮
其次不欲 意思就是不要辱罵父母
羞辱父母 令父母蒙羞
而最低的層次 其下能養
就是能夠供養父母 使父母生活有依靠
這些中國民間的智慧
和聖經裡孝敬父母的精神是有相通之處
其下能養提醒我們
孝順不只是口頭說的
也包括實際生活的照顧
當父母年老的時候
兒女應該關心他們生活的需要
聖經也很重視實際照顧家人
提摩太前書五章八節說
人若不看顧親屬就是背了真道
信仰不只是在禮拜堂裡說敬虔
信仰也要在家庭中活出責任
中國的智慧也指出
只是供養父母仍然不是最高的孝
其次不欲 意思就是兒女的品格
行為 做人 處事不應該羞辱父母
這一點對孩子的教育很重要
我們不僅希望孩子成績好
更希望孩子做人正直
誠實 有禮 懂得愛人
如果孩子將來有很多成就卻沒有了品格
甚至用欺騙 驕傲 自私的方式生活
這就不是父母真正的喜樂
我不知道大家有沒有留意
最近一位實習醫生的事情
我也不多說
但是我真的很感受到
這是對社會 對他個人一個很大的損失
社會用了很多資源栽培他成為一位醫生
但是我們卻覺得他不懂得分輕重
以致他現在喪失了成為醫生的資格
今天我們看到我們的孩子成績好
但是如果我們的思想不夠成熟的時候
我們仍然不能夠對社會有所貢獻
而最高的孝就是大孝尊親
尊親不僅是外表稱呼父母
不僅是節日送禮物
而是從心裏敬重父母
體重父母的角色
珍惜父母的付出
這與聖經所說的孝敬父母是非常接近的
聖經所說的孝敬不僅是物質的供養
也不僅是避免做壞事
而是內心承認父母是神所賜的權柄
是神在家庭中設立的引導者
曾經聽過一個法人深省的故事
就是一位年長的母親因為她手震
吃飯的時候經常失手打爛碗
她的媳婦她的兒子感到心煩
而且抱怨去斥責這個長者
結果為了不打爛這個碗
她的兒子就挑剔了一個木碗給母親專用
即使掉了在地上也不會破損
有一天這個兒子看到自己的小朋友在剋木頭
就問他做什麼
他的兒子就這樣說
我正在剋這個木碗
等你們老了的時候
我也要用這個木碗栽飯給你們吃
免得打爛
這個兒子聽了之後很震驚很羞愧
他體會到自己今天怎樣對待他的父母
明天他的孩子就會怎樣對待自己
因而趕緊改善對待母親的態度
孝順父母是為人子女的責任
更是一種新教
我們對父母的態度
會直接影響下一代對我們的態度
我是出生於一個牧師的家庭
所以我很有深的感受
雖然我父親是牧師
但其實牧師也是常人
做父親的當然是望子成龍
望子成龍的方法就是他要成績好
但偏偏我在人生的一個階段
成績就不是那麼理想
所以爸爸曾經對我說過一些很失望的話
你快點去學車
將來你開起重機
其實我想現在看不是差
你現在AI暫時都未取代到這份工
很多工都是你現在越高人工那些
越取代得快
這些基層工作沒有什麼人會取代
但你明白當時我就覺得很慘
爸爸這樣看我
覺得我沒有前途
覺得我讀不到書
其實讀不到書是那個考試制度令我讀不到書
我現在都不知道多喜歡讀書
我現在都不知道多喜歡去學習
但當時父親就因為望子成龍的心態
他們喜歡用激將法
他就說要激你 等你發奮
所以這個就成為我心中常常的一個遺憾
但爸爸其實在他生命裏面都有成長
我記得當我長大出來工作的時候
我就有一個心
就是希望能夠成為一個傳道人
你想想如果爸爸是牧師
兒子想做傳道人 當然很開心
誰知道他又不開心
他說什麼呢 兒子做傳道人很慘的
你最好做執事 做執事是最好的
爸爸這樣說又令我又傷心
我爸爸說不要緊
我們一起祈禱尋求主好不好
我每天上班之前有半個小時
還沒有出門之前就和爸爸禱告
真的很奇怪
禱告將我們的心教正
因為如果我這個只是一時衝動
禱告已經消滅了這個感動
但是越禱告 神又改變我和我爸爸
我越來越確認神是揀選我成為他的僕人
我爸爸就明白
兒子 我都知道你要走傳道的路
我都不阻你了 為什麼
我就是阿伯拉罕
我要獻耳撒
獻耳撒就是要放手
現在是神負責你的將來
我供養你讀完書
你自己決定是怎樣
就這樣說
但是我爸爸其實心裏很開心
神一直改變他
後來到我去讀神學的時候
他經常都很開心
這個兒子真是一個奉獻給神的兒子
其實我覺得做爸爸都是這樣
其實我們一直在學習怎樣做爸爸
沒有一個爸爸是完美的
沒有一個爸爸一出生就懂得做爸爸
很多學問都有讀書有學位拿
但是做父母就沒有
而且做父母你都還沒讀好那樣東西
你就已經要做了
所以你說邊做邊學
我這樣說不是對我爸爸不敬
其實我是很尊敬我爸爸
因為我爸爸真是在神裏面
很認真地讀事實
在他生命裏面
我從他裏面看到
他怎樣對神話語的重視
其實做爸爸有一樣東西
你猜猜子女最記得的是什麼
就是帶我去玩和我下棋
我和別人做安息禮拜很多
通常寫家庭或者歷史
通常那些子女經常記得爸爸
就是記得爸爸帶她去玩帶她去吃東西
不知道你會不會記得這件事呢
這個做爸爸真是一個秘訣
有時多些時間和你的子女有獨處的時間
你的子女就一定很記得你
聖經這個很重要的在主裡
就說到孩子聽從他的父母
是在主裡的聽從
意思就是父母的權柄不是絕對的
而是在神的真理和愛之下
父母不是用一個威權去壓迫他的孩子
孩子也不是盲目跟從錯誤的要求
家庭的忠心不是父母的脾氣
也不是孩子的慾望
而是主耶穌基督的真理
在在當中有很多是幼稚園的家長
孝敬父母可以從很小的事開始
願意聽爸爸媽媽的話
學習說多謝對不起
吃飯的時候不任性
玩完玩具願意收拾
對長輩有禮貌
睡覺前向父母說晚安
這些都是生命品格的開始
但是各位家長我們也要記得
孩子學習孝敬
不單只是靠我們的吩咐
更加是藉著我們的新教示範
孩子看見我們怎樣對待自己的父母
將來很可能也會照樣對待我們
如果我們尊敬上輩
關心父母
常常感恩的話
孩子就能夠在生活中學習什麼是孝敬
以弗所書六章四節說
作父親的你們不要激怒兒女
但要照著主的教導和勸誡養育他們
聖經不單要求孩子要聽父母
也要求父母按神的心意對待孩子
原來在當時的社會裡
父母是操生殺大權的
如果那個爸爸說
孩子我不要了
那這個孩子馬上就會沒命了
父親擁有這些權柄
但是聖經提醒我們
你有權柄不代表你可以任意發怒
你有責任不代表你可以用羞辱
恐嚇比較的方式來控制你的孩子
相反父母是孩子生命的目者
可能你也聽過詩篇二十三篇
耶和華是我的目者
我必不自缺乏
原來我們是孩子生命的目者
我們要帶他們走去青草地
溪水旁得著餵養
所以我們又發現
孩子最終不是屬於我們的
那是神給我們託管的產業
原來真正愛孩子的是我們的天父
是我們的神
所以今天我們更加要學習
不要激怒我們的孩子
原來聖經的管教
不單是怒氣的發洩
而是一個愛中的引導
什麼叫做令孩子發怒呢
就是父母要求往往是不一致
今天可以是這樣
明天又不可以
孩子覺得無所適從
又或者父母只是責罵不去聆聽
看見錯處又看不到孩子的努力
又或者常常將孩子和別人比較
這些說話可能令孩子一時間會聽話
但是長遠其實會傷害孩子的心
反過來我們怎樣在主裡面養育他們呢
我們在教養裡面
我們要有清晰的界線有規範
我們願意聆聽和引導
我們願意教導人去認錯和道歉
指向神的赦免
我不知道大家覺不覺得
現在這個社會覺得認錯是很難
我們發現我們做了一些令人傷害這麼大的事的時候
我們都不願意去認錯
認錯讓人覺得我們是弱者
但是真正的強者就是他肯承認錯誤
今天我們以為嚴厲就是教育
其實聖經教導的管教絕對不是怒氣的發洩
而是最終的引導
神自己也是這樣待我們
祂不縱容罪但是祂滿有憐憫
祂會管教我們
但是祂的管教是為了使我們得生命
經文說「要著主的教導和勸戒養育他們」
這句話提醒我們父母不單止是孩子的供應者
也是孩子的目者
父母不單止是負責孩子讀書、吃飯、睡覺
更要引導孩子認識真理、分辨對錯、建立敬畏神的心
猶太人的教育理念幫助我們明白這一點
在《生命記》六章四到七節這樣說
「以色列,你要聽,耶和華,我們的上帝是獨一的主
你要盡心盡性盡力,愛耶和華,你的上帝
我今日吩咐你的這些話都要記在心上
也要殷勤教導你的兒女
無論坐在家裡,走在路上,躺下起來都要淫訟」
這六章四至五節,紅色這個字就是特別說到猶太人
那個最重要每天禱告的禱文
就是讓孩子每天都重念這些禱文
就是說到耶和華,我們的上帝是獨一的主
如果你記得耶穌,人家問什麼誡命是最大的時候
耶穌就是引用這個《生命記》六章五節
你要盡心盡性盡力,愛耶和華,你的上帝
這個就是最大的誡命
其次也相仿,就是要愛人如己,或者愛倫如己
這個經文特別提醒我們
今日我們的生命是建基於認識這位獨一的主
和我們要全心全意的愛我們的上帝
而我們也要留意,這個教導是貫徹在我們的生活當中
猶太人日常信仰的節奏,不單是說到宗教的活動
而是在我們每一天生活的細節
當我們起身的時候,我們就教導我們的孩子迎接新的一天
常存感恩的心
當我們行在道上的時候
我們就是觀察這個神所創造的大自然,向神發出讚歎
當我們在家裡,我們吃飯很重要
我之前也說過,吃飯是一家人能夠一起相聚的時間
所以吃飯千萬不要拿開手機來看
吃飯我們就專注,不是吃飯
是專注在吃飯前後我們的聊天
當我們願意去分享,當我們願意去祈禱
將我們生命裡的東西交託神的時候
家人的關係就能夠更加密切
我們常常遇見一個問題
就是當青少年長大了的時候
越來越不肯跟我們說話
所以我們要找機會跟他們一起去說話
去溝通,彼此明白了解
所以在飯桌上的溝通很重要
我們一起去聊天,說話
我們一起為對方祈禱
甚至在我們小組裡推動家庭崇拜
我們能夠藉著詩歌,藉著經文,藉著代禱
我們彼此的建立
這個是很重要的一個生命的練力
其實有些什麼你能夠給孩子呢?
就是能夠給你的心,能夠給你的時間
親自培育你的孩子,讓他在愛中去成長
猶太人重視的家庭教育
他相信孩子是神所託付的
父母是有責任將神的話傳給下一代
我們留意今天孩子是受世界價值觀的影響
我們發現今天我們的孩子
是很容易產生一個與人比較
和重視物質的生活,重視成就
這些都是世界價值觀對我們的影響
而我們發現青少年抑鬱焦慮的情況
也是非常的普遍
有些人告訴我們
在成年的群體裡面
有15-30%都有情緒的問題
其中抑鬱焦慮的問題是很嚴重的
有些人說我們屬靈,我們愛主就不會有抑鬱的
我告訴你,我就是抑鬱過了
我是做傳道人,做牧師的,我都抑鬱過了
但是抑鬱做什麼?除了祈禱之外
更加重要的是吃藥
就是你一定要吃對的藥
調好你身體裡面的化學物質的比例
還有你的屬靈生命靠著神去克服
還有我覺得有時候這個情緒病是有些嚴重的
有些嚴重的時候我們真的要求主幫助我們的孩子
陪伴我們的孩子經歷這段艱難的時刻
我們知道信仰能夠帶給我們的出路
不過我們說我們要去影響我們的孩子的時候
第一步我們要先將神的話記在心上
父母自己要先去渴慕這個真理
然後才可以透過生命的示範
讓孩子都能夠體會認識這些真理
猶太人教育還有一個很重要的特色
就是重視故事和紀念
每逢二月節猶太人的家庭會一代一代講述
神怎樣去拯救以色列人離開埃及
那些小朋友就會問
為什麼我們今晚和其他的晚上不同呢?
父母就會講述神的作為
原來孩子不單要學習規條
而是要進入神救贖的故事
今天我們也要將福音的故事告訴孩子
神創造我們愛我們
人犯罪離開神
但是神沒有放棄過我們
祂差遣耶穌基督為我們死在十字架上
第三天復活
凡相信祂的人就罪得赦免
成為神的兒女
我們的孩子需要知道
祂的價值不單是來自成績
不單是來自祂的表現
更加是因為祂是神所創造的
是神所愛的
所有的宗教人都不敢說
耶穌是道路、真理、生命
若不是藉著祂
沒有人能夠去到負那裡去
耶穌為人也沒有一個宗教的人說
祂為人的罪怕身在十字架上
更加在第三天復活
所以今天什麼是福音呢?
福音就是我們要接受自己是一個罪人
但是同時接受耶穌基督
作為拯救我們的主
和統領我們生命的主
今天我們怎樣去回歸神呢?
我們就是要回歸神的懷抱
耶穌不是等到我們變好才接納我們
祂邀請那些不完美的父母
先來領受神完美的愛
所以我有幾樣東西可以鼓勵我們在座的父母
可以去實踐的
第一樣就是我們每天去祝福我們的孩子
我們怎樣能夠
不要整天說
催他
快點啦
不要這樣
你要多點說
天父是很愛你的
你要多點去欣賞和鼓勵他
另一方面
我們每天都要為孩子做一個簡短的禱告
特別是他上學前或是臨睡前
讓孩子知道他害怕的時候
是可以去求神
感恩的時候
也可以去讚美神
第三就是要有穩定教會的生活
我們作為家長
不要只想著把孩子送來教會就算
我們都一起在教會裏面
領受神的真理真道
以致我們知道怎樣去教養我們的兒女
又或者作為父母
我們自己都要持續地去學習真理
有些家長可能會說
我都未信主
我不是太明白聖經
但是不要緊的
信仰的開始不是說你已經完全明白
而是你願意追求
你可以由回教會開始
由聽聖經開始
由祈禱開始
神很樂意帶領我們每一個人
願意尋求祂的人
聖經教導
孝敬父母
但是更深一層
就是帶我們去認識天父
地上的父母有愛
但是也有限制
地上的父母會疲倦
會犯錯
會有情緒
但是天父的愛是完全的
他創造我們
認識我們
愛我們
也都願意拯救我們
所有父母都想給孩子最好的
但是我們不能夠給孩子永恆的生命
我們不能夠完全保護孩子
一生不遇到風浪
也都不能夠代替孩子面對罪和死亡
只有耶穌基督可以拯救我們
聖經說我們都犯了罪離開了神
罪不單止是做壞事
更加是以自我為中心
不按神的心意生活
罪使我們與神隔絕
也都破壞了我們與神的關係
但是神愛我們差遣耶穌來到世上
耶穌並沒有犯罪
卻為我們的罪死在十字架上
承擔我們的刑罰
他第三日復活
勝過罪和死亡
凡願意相信他
接受他作救主和生命之主的人
就可以罪得赦免
成為神的兒女
得著新的生命
今天耶穌不單止是邀請他的孩子來認識他
也都邀請父母去認識他
神不單止要改善我們教育的方法
更加要更新我們的生命
當父母先被神的愛觸摸
家庭就會開始改變
當父母學習在主裏面生活
孩子亦都會在父母身上
看見信仰的真實
或者你會覺得自己都不是一個好的父母
甚至你會發脾氣
會焦慮
甚至不懂得怎樣教
但是耶穌不是要等你變好
才接納你
他今天就邀請你來到他的面前
他願意赦免你
醫治你
給你新的力量
亦都帶領你的家庭
以下我們一起禱告
親愛的主耶穌
多謝你愛我
多謝你愛我的家庭
我承認我有罪
常常靠自己生活
沒有按你的心意而行
多謝你為我的罪死在十字架上
並且從死裡復活
今日我願意打開心門
接受你作我的救主和生命的主
求你赦免我的罪
賜我新的生命
亦都求你幫助我學習
作合你心意的父母
帶領我們的孩子在你的愛和真理中成長
我們這樣在你面前奉主耶穌基督的聖名祈求
如果剛才這個禱告是你的心願的時候
我很樂意鼓勵大家
繼續的去認識這個真理
繼續的去相信
唯有神的話才能夠改變我們的生命
改變我們孩子的未來
如果你剛才是真心有這個祈禱
我相信這個是你人生一個很重要的開始
盼望你繼續的不是今天回來教會
你繼續的去認識神的話語
與楊弟兄姊妹陪您同行